#### 基本数据类型

整数型、浮点型、void型



#### 整型有哪几种形式

整数、字符和布尔值的算术类型合成整型。

|                 类型                 | 长度（字节） |          表示范围          |
| :--------------------------------: | :----: | :--------------------: |
|                char                |   1    |        -128~127        |
|           unsigned char            |   1    |         0~255          |
|          short int(short)          |   2    |      -32768~32767      |
| unsigned short int(unsigned short) |   2    |        0~65535         |
|                int                 |   4    | -2147473648~2147473647 |
|            usigned int             |   4    |      0~4294967295      |
|           long int(long)           |   4    | -2147473648~2147473647 |
|  unsigned long int(unsigned long)  |   4    |      0~4294967295      |
|                bool                |   1    |          0,1           |



#### 常量类型

​	整型常量、浮点型常量、字符常量、字符串常量、转义字符常量（\n,\0等常见的转义字符）、地址常量（变量或函数的地址，可以通过&取地址符获得）

* 常量在定义时初始化。
* 常量不可以寻址，其地址不允许赋给非常量指针。
* 常量有相对较高的编译执行效率。



#### 变量

##### 声明 & 定义

​	程序中变量可以声明多次，但只能定义一次。**变量的定义**用于为变量分配存储空间，还可以给变量初始化。**变量的声明**主要目的是表明变量的类型和名称。

##### 存储类型

* 自动类型变量（auto）

  > 自动类型变量只能是局部变量，属于**动态存储类型**。
  >
  > 例如：
  >
  > int f(int a) //定义f函数,a为形参
  >
  > {
  >
  > ​	auto int b,c=3; //定义b和c为整型的自动变量 
  > }
  >
  > 存储类别auto和数据类型int的顺序任意。关键字auto可以省略,如果不写auto,则系统把它默认为自动存储类别,它属于动态存储方式。程序中大多数变量属于自动变量。

* 静态类型变量（static）

  > ​	程序运行的过程中静态变量始终占用一个存储空间。
  >
  > ​	静态变量只在其作用范围内使用。
  >
  > ​	静态局部变量在静态存储区内分配存储单元，其赋值是在编译时进行的，即只赋值一次。程序整个运行期间都不释放，以后每次调用函数时不再重新赋值而是保留上次函数调用结束时的值。
  >
  > ​	如果定义静态局部变量时不赋初值，编译时自动赋初值0或空字符。

* 寄存器类型变量（register）

  > **动态存储类型**。
  >
  > ​	编译器不为寄存器类型的变量分配内存空间，直接使用CPU的寄存器。主要用于控制循环次数等不需要长期保存值得变量。

* 外部类型变量（extern）

  > ​	外部类型变量必须是全局变量，作用域为从变量的定义处开始，到本程序文件的末尾。在作用于内，全局变量可为本文件中各个函数引用。
  >
  > ​	两种情况的外部类型变量：
  >
  > * 同一源文件程序中：如果外部变量不在文件的开头定义,其有效的作用 范围只限于定义处到文件终了。如果在定义点之前的函数想引用该全局变量,则应该在引用之前用关 键字extern对该变量作外部变量声明,表示该变量是一个将在下面定义的全局变量。有了此声明,就可以从声明处起,合法地引用该全局变量,这种声明称为提前引用声明。
  > * 多文件程序：如果一个程序包含两个文件,在两个文件中都要用 到同一个外部变量num,不能分别在两个文件中各自定义一个外部变量num。正确的做法是:在任一个文件中定义外部变量num,而在另一文件中用extern对num作外部变量声明。即extern int num。
  > * 如果在某文件中定义的全局变量不想被其它文件所调用，则必须将该变量声明为静态全局变量，也就是说，静态全局变量只能供所在的文件使用。