#### 输入输出类库

​	C++为实现数据的输入和输出定义了一个庞大的类库。其中，**ios**为根基类，它直接派生出4个类：输入流类**istream**、输出流类**ostream**、文件流基类**fstreambase**和字符串流基类**strtreambase**。随后，通过继承以上的类，派生出更多的输入输出类：

* 输入文件流类**ifstream**：继承了istream、fstreambase
* 输出文件流类**ofstream**：继承了ostream、fstreambase
* 输入字符串流类**istrstream**：继承了istream、strstreambase
* 输出字符串流类**ostrstream**：继承了ostream、strstreambase
* 输入输出流类**iostream**：继承了istream、ostream
* 输入输出文件流类**fstream**：继承了iostream、fstreambase
* 输入输出字符串流类**strstream**：继承了iostream、strstreambase



#### 重载输入输出

```c++
#include <iostream>  
  
using namespace std;  
  
class test{  
    friend std::istream& operator>>  
            (std::istream&,test&);  
  
    friend std::ostream& operator<<  
            (std::ostream&,test&);  
public:  
    test(int d):data(d){};  
private:  
    int data;  
};  
  
std::ostream& operator<< (std::ostream& os,test &t){  
    os<<"data is:"<<t.data<<std::endl;  
    return os;  
};  
  
std::istream& operator>>  (std::istream& is,test &t){  
    is>>t.data;  
    return is;  
};  
int main(){  
    test t(12);  
    std::cout << t;  
    std::cin >> t;  
    std::cout << t;  
    return 0;  
}  
```

由于data为私有成员，所以将非成员函数声明为test类的友元成员。



```c++
class test2{  
public:  
    test2(int d):data(d){};  
    std::ostream& operator<<(std::ostream&);  
private:  
    int data;  
};  
std::ostream& test2::operator <<(std::ostream& os ){  
    os<<"class test2"<<" data is:"<<this->data<<std::endl;  
    return os;  
};  
int main(){  
    test2 t2(22);  
    t2<<cout;//right  
    cout<<t2;//error  
    return 0;  
}  
```

如果在类内重载io操作符，那么io操作符的使用方式就变成了t2<<cout，若使用cout<<t2则会报错的。



#### 文件输入输出

```c++
#include <fstream>  
ofstream         //文件写操作 内存写入存储设备   
ifstream         //文件读操作，存储设备读区到内存中  
fstream          //读写操作，对打开的文件可进行读写操作 
```

##### 打开文件

在fstream类中，成员函数**open（）**实现打开文件的操作，从而将数据流和文件进行关联，通过ofstream,ifstream,fstream对象进行对文件的读写操作。

函数：open（）

参数： filename   操作文件名

​           mode        打开文件的方式

​           prot         打开文件的属性        //基本很少用到，在查看资料时，发现有两种方式

打开文件的方式在ios类(所以流式I/O的基类)中定义，有如下几种方式：

| ios::in     | 为输入(读)而打开文件    |
| ----------- | -------------- |
| ios::out    | 为输出(写)而打开文件    |
| ios::ate    | 初始位置：文件尾       |
| ios::app    | 所有输出附加在文件末尾    |
| ios::trunc  | 如果文件已存在则先删除该文件 |
| ios::binary | 二进制方式          |

这些方式是能够进行组合使用的，以“或”运算（“|”）的方式，如：

```c++
ofstream out;  
out.open("Hello.txt", ios::in|ios::out|ios::binary) 
```



##### 关闭文件

当文件读写操作完成之后，我们必须将文件关闭以使文件重新变为可访问的。成员函数**close()**，它负责将缓存中的数据排放出来并关闭文件。这个函数一旦被调用，原先的流对象就可以被用来打开其它的文件了，这个文件也就可以重新被其它的进程所访问了。为防止流对象被销毁时还联系着打开的文件，析构函数将会自动调用关闭函数close。



##### 文本文件读写

```c++
// writing on a text file  
 #include <fiostream.h>  
 int main () {  
     ofstream out("out.txt");  
     if (out.is_open())   
    {  
         out << "This is a line.\n";  
         out << "This is another line.\n";  
         out.close();  
     }  
     return 0;  
 }  
//结果: 在out.txt中写入：  
This is a line.  
This is another line. 
```

```c++
// reading a text file  
   #include <iostream.h>  
   #include <fstream.h>  
   #include <stdlib.h>  
     
   int main () {  
       char buffer[256];  
       ifstream in("test.txt");  
       if (! in.is_open())  
       { cout << "Error opening file"; exit (1); }  
       while (!in.eof() )  
       {  
           in.getline (buffer,100);  
           cout << buffer << endl;  
       }  
       return 0;  
   }  
   //结果 在屏幕上输出  
    This is a line.  
    This is another line.  
```

##### 状态标志符的验证(Verification of state flags)

除了eof()以外，还有一些验证流的状态的成员函数（所有都返回bool型返回值）：

* bad()

  如果在读写过程中出错，返回 true 。例如：当我们要对一个不是打开为写状态的文件进行写入时，或者我们要写入的设备没有剩余空间的时候。

* fail()

  除了与bad() 同样的情况下会返回 true 以外，加上格式错误时也返回true ，例如当想要读入一个整数，而获得了一个字母的时候。

* eof()

  如果读文件到达文件末尾，返回true。

* good()

  这是最通用的：如果调用以上任何一个函数返回true 的话，此函数返回 false 。



##### 获得和设置流指针(get and put stream pointers)

所有输入/输出流对象(i/o streams objects)都有至少一个流指针：

* ifstream， 类似istream, 有一个被称为get pointer的指针，指向下一个将被读取的元素。
* ofstream, 类似 ostream, 有一个指针 put pointer ，指向写入下一个元素的位置。
* fstream, 类似 iostream, 同时继承了get 和 put。



我们可以通过使用以下成员函数来读出或配置这些指向流中读写位置的流指针：

- **tellg() 和 tellp()**

  这两个成员函数不用传入参数，返回pos_type 类型的值(根据ANSI-C++ 标准) ，就是一个整数，代表当前get 流指针的位置 (用tellg) 或 put 流指针的位置(用tellp).

- **seekg() 和seekp()**

  这对函数分别用来改变流指针get 和put的位置。两个函数都被重载为两种不同的原型：

  seekg ( pos_type position );
  seekp ( pos_type position );

  使用这个原型，流指针被改变为指向从文件开始计算的一个绝对位置。要求传入的参数类型与函数 tellg 和tellp 的返回值类型相同。

  seekg ( off_type offset, seekdir direction );
  seekp ( off_type offset, seekdir direction );

  使用这个原型可以指定由参数direction决定的一个具体的指针开始计算的一个位移(offset)。它可以是：

  | ios::beg     | 从流开始位置计算的位移         |
  | ------------ | ------------------- |
  | **ios::cur** | **从流指针当前位置开始计算的位移** |
  | **ios::end** | **从流末尾处开始计算的位移**    |

流指针 get 和 put 的值对文本文件(text file)和二进制文件(binary file)的计算方法都是不同的，因为文本模式的文件中某些特殊字符可能被修改。由于这个原因，建议对以文本文件模式打开的文件总是使用seekg 和 seekp的第一种原型，而且不要对tellg 或 tellp 的返回值进行修改。对二进制文件，你可以任意使用这些函数，应该不会有任何意外的行为产生。